## 📘 II Examen Parcial – Introducción a la Programación (6003) – A3

| 🏛️ **Universidad**       | **UNIVERSIDAD NACIONAL DE JOSÉ CLEMENTE PAZ**                           |
|--------------------------|------------------------------------------------------------------------|
| 🏢 **Departamento**       | Economía, Producción e Innovación Tecnológica                        |
| 🎓 **Carrera**            | Licenciatura en Gestión de Tecnologías de la Información             |
| 🧑‍🏫 **Docente**           | Víctor Hugo Contreras                                                 |
| 🗓️ **Fecha del examen**   | 14 de junio de 2025                                                   |
| ⏱️ **Duración estimada**  | 120 minutos                                                           |


**Temas**: Tipo, operadores y expresiones.  Estructuras de control. Listas. Matrices y funciones.

----

# **Sistema de Gestión de Estudiantes**

### 🧠 *Diseñado para desarrollar pensamiento lógico y consolidar competencias de programación*

---

## 🎯 Desafío principal

Tu misión es **crear un programa completo en Python** que permita gestionar una lista de estudiantes utilizando una **estructura tipo matriz (lista de listas)**. Este sistema debe permitir registrar, modificar, eliminar y visualizar estudiantes, así como generar estadísticas útiles.

> **Tip de neurociencia**: Este tipo de ejercicio activa la *memoria de trabajo*, fortalece la *organización secuencial* y mejora la *comprensión de estructuras complejas* cuando se programa paso a paso. ¡Trabaja con foco y lograrás grandes resultados!

---

## 🧱 Requisitos funcionales

Cada estudiante tendrá los siguientes datos:

| Campo     | Tipo  | Descripción                                                             |
| --------- | ----- | ----------------------------------------------------------------------- |
| Nombre    | `str` | Nombre del estudiante                                                   |
| Apellido  | `str` | Apellido del estudiante                                                 |
| DNI       | `str` | Documento de identidad, debe ser único                                  |
| Nota      | `int` | Valor entre 0 y 10. Inicia en `-1` si no se ha asignado                 |
| Condición | `str` | Determinada automáticamente según la nota (ver reglas de negocio abajo) |

---

## ⚙️ Reglas de negocio (automatizadas)

* Si la **nota** es `-1` o `0` → condición = `"ausente"`
* Si la **nota** es de `1` a `5` → condición = `"reprobado"`
* Si la **nota** es `6` o más → condición = `"aprobado"`

---

## 🔧 Funciones que debes implementar

### ✅ `dni_duplicado(dni)`

* Recorre la lista de estudiantes.
* Retorna `True` si el DNI ya existe, `False` en caso contrario.

### ✅ `buscar_por_dni(dni)`

* Retorna el índice del estudiante con ese DNI, o `-1` si no se encuentra.

### ✅ `agregar_estudiante()`

* Pide al usuario: nombre, apellido y DNI.
* Verifica que los campos no estén vacíos y que el DNI no esté repetido.
* Agrega un nuevo estudiante con nota `-1` y condición `"ausente"`.

### ✅ `modificar_nota()`

* Permite ingresar una nueva nota para un estudiante identificado por su DNI.
* Valida que sea un número entero entre `0` y `10`.
* Actualiza automáticamente la **condición** del estudiante.

### ✅ `eliminar_estudiante()`

* Solo elimina al estudiante si su nota aún no ha sido asignada (`nota == -1`).
* Muestra mensaje en caso contrario.

### ✅ `listar_estudiantes()`

* Muestra los datos completos de todos los estudiantes.
* Indica si no hay registros cargados.

### ✅ `mostrar_estadisticas()`

* Calcula y muestra:

  * Cantidad de **aprobados**
  * Cantidad de **reprobados**
  * Cantidad de **ausentes**

---

## 🧠 Consejos para un aprendizaje activo

* 🧩 **Divide y conquista**: Programa cada función por separado. Prueba una antes de pasar a la siguiente.
* 💡 **Anticipa los errores**: ¿Qué pasa si se deja un campo vacío? ¿Y si ingresa letras en la nota?
* 🎯 **Revisá siempre tus reglas de negocio**: Guía para automatizar correctamente el sistema.
* 🔁 **Usá loops** para repetir acciones del menú sin tener que reiniciar el programa.

---

## 🧪 Evaluación del parcial

| Criterio                                 | Ponderación |
| ---------------------------------------- | ----------- |
| Funcionalidad del programa               | 40%         |
| Organización del código (funciones)      | 20%         |
| Aplicación correcta de reglas de negocio | 20%         |
| Validaciones y manejo de errores         | 10%         |
| Presentación y claridad en el menú       | 10%         |

---

## 🎯 Criterios de evaluación 

El archivo de pruebas proporcionado cubre un amplio rango de casos y asegura que el programa funcione correctamente en diferentes escenarios. Con este enfoque, se puede evaluar si un estudiante aprueba (60%) o promociona (80% o más) según los resultados de las pruebas.

### Cómo se relaciona con tu objetivo:
1. **Cobertura del 60% para aprobar**:
   - Si un estudiante supera al menos el 60% de las pruebas, significa que ha cubierto los casos básicos y esenciales del programa.
   - Esto incluye agregar estudiantes, buscar por DNI, modificar notas válidas, eliminar estudiantes sin nota asignada, y listar estudiantes correctamente.

2. **Cobertura del 80% o más para promocionar**:
   - Si un estudiante supera el 80% o más de las pruebas, significa que ha manejado correctamente tanto los casos básicos como los casos más complejos o extremos.
   - Esto incluye manejar errores como notas inválidas, intentos de eliminar estudiantes con nota asignada, y estadísticas correctas incluso cuando no hay estudiantes registrados.

### Contexto cubierto por las pruebas:
El archivo de pruebas cubre los siguientes aspectos:
- **Agregar estudiantes**:
  - Casos válidos.
  - DNI duplicado.
  - Campos vacíos.
- **Buscar estudiantes**:
  - Encontrar estudiantes por DNI.
  - Manejar DNIs inexistentes.
- **Modificar notas**:
  - Asignar notas válidas.
  - Manejar notas fuera del rango.
  - Estudiantes no encontrados.
- **Eliminar estudiantes**:
  - Eliminar estudiantes sin nota asignada.
  - Intentar eliminar estudiantes con nota asignada.
  - Manejar estudiantes no encontrados.
- **Listar estudiantes**:
  - Mostrar estudiantes registrados.
  - Manejar listas vacías.
- **Mostrar estadísticas**:
  - Estadísticas correctas con estudiantes registrados.
  - Estadísticas correctas con lista vacía.

### Cómo evaluar el porcentaje de pruebas superadas:

1. **Ejecuta las pruebas**:
   - Usa el siguiente comando para ejecutar todas las pruebas:
     ```bash
     python -m unittest test_examen_2_v2.py
     ```

2. **Interpreta los resultados**:
   - Si todas las pruebas pasan, verás algo como:
     ```
     ....................
     ----------------------------------------------------------------------
     Ran 20 tests in 0.005s

     OK
     ```
   - Si algunas pruebas fallan, verás un resumen indicando cuántas pasaron y cuántas fallaron.

3. **Calcula el porcentaje**:
   - Divide el número de pruebas superadas entre el total de pruebas y multiplícalo por 100.
   - Por ejemplo, si hay 20 pruebas y un estudiante supera 16:
     ```
     (16 / 20) * 100 = 80%
     ```
   - Esto significa que el estudiante promociona.

### Resumen:
- **60% o más**: El estudiante aprueba.
- **80% o más**: El estudiante promociona.
- El archivo de pruebas cubre todo el contexto necesario para evaluar el programa de manera justa y completa. Si necesitas agregar más casos específicos, puedes extender las pruebas fácilmente.   - Esto significa que el estudiante promociona.

-----

### Evaluar el porcentaje de pruebas superadas:
Para calcular el porcentaje de éxito de las pruebas, puedes usar la siguiente fórmula:

Porcentaje de éxito = **((Total de pruebas - Fallos - Errores) / Total de pruebas) * 100**

### Datos de tu salida:

-   **Total de pruebas**: 20
-   **Fallos (failures)**: 8
-   **Errores (errors)**: 5

### Cálculo:

1.  **Pruebas exitosas**:
    
    Pruebas exitosas = Total de pruebas - Fallos - Errores    
    Pruebas exitosas = 20 - 8 - 5 = 7
    
2.  **Porcentaje de éxito**:
    
    Porcentaje de éxito = (Pruebas exitosas / Total de pruebas) * 100    
    Porcentaje de éxito = (7 / 20) * 100 = 35%
    

### Resultado:

El porcentaje de éxito es  **35%**.

----------

### Interpretación:

-   **35%**  significa que el programa no está cumpliendo con los requisitos mínimos para aprobar (generalmente 60%).
-   Necesitas revisar las pruebas que fallaron y corrigir los problemas en el código para aumentar el porcentaje de éxito.



<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTE2MTcyMDQzMjJdfQ==
-->